# 内科学（HYC） · 4.5慢性肾衰竭 / 2001-2020

> 章节ID:3969 | 题库ID:48 | 共12题

---

### 第1题 `id:90499` | 做过1498 · 正确率77% · 难度2

2001N155X 下列哪些属于肾性骨营养不良症

- A. 纤维性骨炎
- B. 尿毒症骨软化症
- C. 骨质疏松症
- D. 骨硬化症

**答案：A、B、C**

**解析**：答案有争议：争议选项D。
答案解析:肾性骨营养不良症是纤维性骨炎、肾性骨软骨化、骨质疏松症、肾性骨硬化症的总称。参阅5版内科学P573，9版内科学已删除骨硬化症。医学考试中心答案为ABCD。

---

### 第2题 `id:90743` | 做过1485 · 正确率90% · 难度2

2002N66A 下列引起尿毒症某些症状的毒素中，不属于小分子毒素的是

- A. 尿素
- B. 尿酸
- C. 溶菌酶
- D. 胍类
- E. 胺类

**答案：C**

**解析**：答案解析:导致尿毒症的毒素可分为3类:①小分子毒性物质（MW<500）:尿素（量最多）、狐类、各种胺类、酚类、尿酸等;②中分子毒性物质（MW500-5000）:甲状旁腺激素等;③大分子物质（MW>5000）:核糖核酸酶、β2-微球蛋白、维A酸、溶菌酶等。注意:在慢性肾衰竭中，β2-微球蛋白为大分子毒素;在肾小管性蛋白尿中，β2-微球蛋白为小分子蛋白尿。

---

### 第3题 `id:92198` | 做过1503 · 正确率79% · 难度2

2005N76A 男性，55岁，患慢性肾炎10余年，经中西医结合治疗病情稳定，但近1年来逐渐加重，食欲下降，贫血，化验血肌酐已进入肾衰竭期，这时血肌酐的水平是

- A. <178μmol/L
- B. 178~278μmol/L
- C. 278~450μmol/L
- D. 450~707μmol/L
- E. >707μmol/L

**答案：D**

**解析**：答案解析:我国根据血肌酐CR（μmol/L）水平，将慢性肾功能不全分4期:肾功能代偿期（CR133〜177）、肾功能失代偿期（186-442）、肾功能衰竭期（451~707）和尿毒症期（≥707）。当血肌酐达451~707μmol/L（6版内科学为450~707μmol/L）时，进入肾衰竭期。

---

### 第4题 `id:94050` | 做过1649 · 正确率79% · 难度2

2009N70A 患者，男，35岁。反复水肿伴血压高5年，近半年夜尿增多，有时牙龈出血，口渴，气促，面色逐渐苍白。曾化验血红蛋白为65g/L，1天前稀便多次后逐渐神志不清。两年前患急性甲型肝炎已愈。为明确昏迷原因，除全面的查体外，首选的检查是

- A. 肝功能和血氨
- B. 血肌酐
- C. 血糖
- D. 骨髓穿刺

**答案：B**

**解析**：答案解析:①中年男性患者，反复水肿伴血压高5年，应考虑慢性肾脏病。近半年来夜尿增多，贫血1天前昏迷，可初步诊断为慢性肾衰竭尿毒症期。为明确昏迷原因，可首选血肌酐测定(B)。②患者2年前曾患急性甲型肝炎，不要据此诊断为肝性脑病，而错选答案为A。因为甲肝治愈后一般不会复发，且本例无肝功能受损的表现。③题干未叙及糖尿病的临床表现和血糖值，故不考虑低血糖昏迷或高渗高血糖状态，故不答C。④血液病不会在病程早期就出现肾衰竭和昏迷，故不答D。

---

### 第5题 `id:94085` | 做过1641 · 正确率70% · 难度2

2009N105A 患者，男，50岁。1年来头晕、乏力，半月来症状加重伴心悸、纳差、恶心，血压增高为165/105mmHg，化验尿蛋白（++），沉渣RBC4~8/HP，血Hb80g/L，血肌酐610μmol/L，BUN25mmol/L。根据国际公认的"肾脏病生存质量指导"（K/DOQI）的分期，该例慢性肾脏疾病的分期是

- A. 1期
- B. 2期
- C. 3期
- D. 4期

**答案：D**

**解析**：答案解析:①7版内科学P549:我国将慢性肾衰竭分为四期，即肾功能代偿期、肾功能失代偿期、肾功能衰竭期、尿毒症期，其血肌酐值分别为133~177、186~442、451~707、≥707μmol/L。本例血肌酐610μmol/L,应诊断为肾功能衰竭期。9版内科学已删除该知识点。②国际上，根据肾小球滤过率大小，将慢性肾脏病分为5期，CKD1~5期的肾小球滤过率分别为≥90、60~89、30~59、15~29、<15ml/(min·1.73m2)。其中，CKD2~5期分别相当于我国慢性肾衰竭的肾功能代偿期、肾功能失代偿期、肾功能衰竭期、尿毒症期，因此本例应诊断为CKD4期。③慢性肾功能衰竭时，由于少尿，水钠潴留，可导致稀释性低钠血症、低钙血症。当肾小球滤过率下降时，尿磷排出减少，可导致高磷血症。镁约40%由肾排出，当肾功能减退时，可导致高镁血症。

---

### 第6题 `id:94086` | 做过1606 · 正确率96% · 难度2

2009N106A 患者，男，50岁。1年来头晕、乏力，半月来症状加重伴心悸、纳差、恶心，血压增高为165/105mmHg，化验尿蛋白（++），沉渣RBC4~8/HP，血Hb80g/L，血肌酐610μmol/L，BUN25mmol/L。根据肾功能损害程度，该患者符合

- A. 肾功能储备下降期
- B. 氮质血症期
- C. 肾衰竭期
- D. 尿毒症期

**答案：C**

**解析**：答案解析:①7版内科学P549:我国将慢性肾衰竭分为四期，即肾功能代偿期、肾功能失代偿期、肾功能衰竭期、尿毒症期，其血肌酐值分别为133~177、186~442、451~707、≥707μmol/L。本例血肌酐610μmol/L,应诊断为肾功能衰竭期。9版内科学已删除该知识点。②国际上，根据肾小球滤过率大小，将慢性肾脏病分为5期，CKD1~5期的肾小球滤过率分别为≥90、60~89、30~59、15~29、<15ml/(min·1.73m2)。其中，CKD2~5期分别相当于我国慢性肾衰竭的肾功能代偿期、肾功能失代偿期、肾功能衰竭期、尿毒症期，因此本例应诊断为CKD4期。③慢性肾功能衰竭时，由于少尿，水钠潴留，可导致稀释性低钠血症、低钙血症。当肾小球滤过率下降时，尿磷排出减少，可导致高磷血症。镁约40%由肾排出，当肾功能减退时，可导致高镁血症。

---

### 第7题 `id:94087` | 做过1599 · 正确率95% · 难度2

2009N107A 患者，男，50岁。1年来头晕、乏力，半月来症状加重伴心悸、纳差、恶心，血压增高为165/105mmHg，化验尿蛋白（++），沉渣RBC4~8/HP，血Hb80g/L，血肌酐610μmol/L，BUN25mmol/L。该患者最不可能出现的电解质紊乱是

- A. 低镁血症
- B. 低钠血症
- C. 低钙血症
- D. 高磷血症

**答案：A**

**解析**：答案解析:①7版内科学P549:我国将慢性肾衰竭分为四期，即肾功能代偿期、肾功能失代偿期、肾功能衰竭期、尿毒症期，其血肌酐值分别为133~177、186~442、451~707、≥707μmol/L。本例血肌酐610μmol/L,应诊断为肾功能衰竭期。9版内科学已删除该知识点。②国际上，根据肾小球滤过率大小，将慢性肾脏病分为5期，CKD1~5期的肾小球滤过率分别为≥90、60~89、30~59、15~29、<15ml/(min·1.73m2)。其中，CKD2~5期分别相当于我国慢性肾衰竭的肾功能代偿期、肾功能失代偿期、肾功能衰竭期、尿毒症期，因此本例应诊断为CKD4期。③慢性肾功能衰竭时，由于少尿，水钠潴留，可导致稀释性低钠血症、低钙血症。当肾小球滤过率下降时，尿磷排出减少，可导致高磷血症。镁约40%由肾排出，当肾功能减退时，可导致高镁血症(A)。

---

### 第8题 `id:98622` | 做过1652 · 正确率76% · 难度2

2013N102A 男性，45岁。间断双下肢水肿伴蛋白尿10年，乏力、纳差、恶心1周，刷牙时牙龈出血伴皮肤碰后发青3天入院。入院时测血压150/90mmHg，化验血Hb80g/L，WBC6.4×10⁹/L，Plt192×10⁹/L。尿蛋白（++），尿比重1.010，尿糖（±），偶见颗粒管型。血Cr707μmol/L。该患者血肌酐升高的最可能病因是

- A. 慢性肾小球肾炎
- B. 肾病综合征
- C. 高血压病肾损害
- D. 糖尿病肾病

**答案：A**

**解析**：答案解析:血肌酐(Cr)正常值为88.4~176.8μmol/L,本例为707μmol/L,应诊断为慢性肾衰竭尿毒症期。在我国慢性肾衰竭最常见的病因为慢性肾小球肾炎。患者水肿、蛋白尿10年，有消化道症状、出血倾向、贫血，应诊断为慢性肾小球肾炎合并肾衰竭。肾病综合征常表现为大量蛋白尿(+++~++++)、血浆白蛋白<30g/L,很少发生肾衰竭，故不答B。患者无长期高血压病史，入院时血压仅150/90mmHg,不能诊断为高血压病肾损害。糖尿病肾病常发生于糖尿病病史10年以上者，且有血糖升高，尿糖阳性，故不答D。

---

### 第9题 `id:98623` | 做过1630 · 正确率95% · 难度2

2013N103A 男性，45岁。间断双下肢水肿伴蛋白尿10年，乏力、纳差、恶心1周，刷牙时牙龈出血伴皮肤碰后发青3天入院。入院时测血压150/90mmHg，化验血Hb80g/L，WBC6.4×10⁹/L，Plt192×10⁹/L。尿蛋白（++），尿比重1.010，尿糖（±），偶见颗粒管型。血Cr707μmol/L。该患者贫血最可能的原因是

- A. 失血因素
- B. 慢性溶血
- C. 促红细胞生成素减少
- D. 营养性造血原料不足

**答案：C**

**解析**：答案解析:促红细胞生成素(EPO)由肾间质产生，慢性肾衰竭时因肾脏产生EPO减少，可导致肾性贫血。本例无明显失血病史及症状，故不答A。本例也无黄疸、肝脾大等表现，故不考虑慢性溶血。营养性造血原料不足常见于缺铁性贫血，题干并未述及，故不答D。

---

### 第10题 `id:98624` | 做过1633 · 正确率90% · 难度2

2013N104A 男性，45岁。间断双下肢水肿伴蛋白尿10年，乏力、纳差、恶心1周，刷牙时牙龈出血伴皮肤碰后发青3天入院。入院时测血压150/90mmHg，化验血Hb80g/L，WBC6.4×10⁹/L，Plt192×10⁹/L。尿蛋白（++），尿比重1.010，尿糖（±），偶见颗粒管型。血Cr707μmol/L。该患者出血倾向最可能的原因是

- A. 血管脆性增加
- B. 血小板功能减低
- C. 凝血因子缺乏
- D. 纤溶亢进

**答案：B**

**解析**：答案解析:晚期肾衰竭患者有出血倾向，其原因多与血小板功能减低有关，部分患者也可有凝血因子VⅢ缺乏，最佳答案为B。慢性肾衰竭的出血倾向与A、D项无关。

---

### 第11题 `id:99428` | 做过1631 · 正确率87% · 难度2

2015N172X 下列属于尿毒症肾性骨营养不良的疾病有

- A. 纤维囊性骨炎
- B. 骨生成不良
- C. 骨软化症
- D. 骨硬化症

**答案：A、B、C**

**解析**：答案解析:①慢性肾衰竭出现的骨矿化和代谢异常，称为肾性骨营养不良，包括高转化性骨病(纤维囊性骨炎)、低转化性骨病(骨再生不良、骨软化症)、混合性骨病，以高转化性骨病最常见。②9版内科学P522未讲述肾性骨营养不良是否包括骨硬化症，但6版内科学P546明确指出肾性骨营养不良包括骨硬化症，因此本题正确答案应为ABCD，但原答案为ABC。本题【2001NO155】考过，当时考试中心公布的正确答案为ABCD全选。

---

### 第12题 `id:100754` | 做过1626 · 正确率96% · 难度2

2018N53A 尿毒症患者以碳酸氢钠静脉滴入纠正代谢性酸中毒时，发生手足搐搦的机制是

- A. 血钠增高继发脑水肿
- B. 血钙总量降低
- C. 血中游离钙降低
- D. 血中结合钙降低

**答案：C**

**解析**：答案解析:尿毒症患者常合并代谢性酸中毒，酸中毒时游离钙增多，不会出现手足搐搦。代谢性酸中毒纠正后，游离钙明显减少，有时可发生低钙性手足搐搦。这是因为钙离子与血浆蛋白在碱性条件下可生成结合钙，使游离钙减少；而在酸性条件下，结合钙可解离为钙离子与血浆蛋白，使游离钙增多。参阅9版《病理生理学》P56。
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/images/2024-07-14/1720924896qOur.png)

---

